## MMO 게임 내 인플레이션 현상 진단 및 해결 방안

본 에세이에서는 인플레이션으로 인한 MMO 세계 내 경제시스템 붕괴의 폐해와 다양한 해결 방안에 대해 다뤄보고자 한다. 대부분의 MMO 게임에서는 시간이 지남에 따라 인플레이션 문제가 자연스레 동반되었다. 아키에이지, 디아블로, 이브 온라인, 메이플스토리 등이 그 예이다. MMO 세계에서 인플레이션이 발생하는 원인은 크게 다음과 같다. 

*	몬스터를 죽이거나 퀘스트를 달성에 따른 신규 유저의 유입에 비례한 무한정한 화폐량의 증가
*	반면 상대적으로 느린 컨텐츠 공급의 속도로 인해 저조한 화폐 소비량

또한 오토 기능, 작은 시장규모로 인한 독과점 구조와 같은 MMO의 특성은 화폐의 가치를 떨어뜨리고 실물의 가치를 지속적으로 높이는 인플레이션을 더 심화시키고 있다. 이런 경제 시스템의 불균형은 최종적으로 게임 자체를 붕괴시키는데 이와 같은 사례는 많은 게임에서 쉽게 볼 수 있다. 실제로 메이플스토리의 경우 모든 몬스터가 메소를 무한정 떨어뜨리는 현상으로 인해 매년 200% 가 넘는 인플레이션을 발생시켰고, 수수료 청구 도입으로 뒤늦게 인플레이션을 해결하고자 했지만 역부족이었다. 아키에이지는 50 레벨에 도달하기 전까지 신규 유저는 아이템 제작을 할 수 있는 기회가 없을 정도의 수준에 인플레이션에 도달했다. 디아블로의 경우에도 발매 당시 개발사의 서버에 장애를 일으킬 정도로 굉장한 인기를 얻었었으나 인플레이션 문제로 흥행 파괴력이 오래가지 않았다는 평을 받았다. 

그렇다면 인플레이션은 구체적으로 어떤 문제를 발생시키는가?

*	초기 진입 장벽으로 인한 신규 유저 유치의 어려움
*	총 인구수 저하로 인한 세력 결집 어려움으로 기존 유저의 흥미 상실
*	양극화 심화로 인해 기존 멤버들의 이탈률 상승
*	인플레이션 해결을 위한 개발사의 지속적인 업데이트로 인한 불확실성으로 기존 유저들의 불안감 초래

결국 신규 유저에게도 기존 유저에게도 좋지 못한 인상을 남겨 주며 실패작이 될 확률이 높아진다. 
이를 해결하기 위해 MMO 게임에 도입된 다양한 방식과 그 장단점에 대해 살펴보고자 한다. 

*	강제 회수 (세금, 수리비 등) ? 가장 대표적인 ‘Money Sink’ 방식으로 화폐량을 허공으로 증발시킨다. 이것이 과하면 유저들에게 허탈감을 안길 수 있다. 
*	대체 화폐 ? 가장 흔하게 사용되는 아이템을 화폐처럼 거래하게 하는 방식으로 노동을 통한 시간 소모의 단점을 두어 쉽게 얻지 못하는 페널티를 두어 공급억제의 효과를 가질 수 있는 방식이다. 저장소의 용량 문제 등으로 근본적인 한계가 있지만, 추가적인 저장소를 구입하게 하는 방식 등을 통해 다시 소비를 유발하여 화폐량을 감소시킬 수 있다.
*	사적거래에 대한 페널티 부과 ?사적거래 금액에 비례한 수수료 청구 혹은 물물교환하는 방식이 오로지 경매장을 통해서만 이루어지도록 사적 거래를 근절하는 방식으로 지하 경제 내에서 부풀려지는 인플레이션 등을 방지한다. 그러나 지나치면 시장 경제를 왜곡시킬 수 있다는 단점이 있다.
*	양극화 해소 ? 고레벨 유저에게 대규모 화폐 소비를 부추기는 구조를 설정하거나 혹은 저레벨 아이템의 가치를 높이는 방식으로 격차를 줄여나간다.

MMO 게임의 특성 상 인플레이션을 완전히 근절하는 것은 실질적으로 불가능 해 보인다. 가장 성공적인 경제 체제를 갖추고 있다 평가받는 이브 온라인도 매년 10%의 인플레이션은 있어 왔기 때문이다. 그러나 발매 이후에 모든 유저들의 만족도를 높이고 장수 게임으로 살아남기 위해서 지속적인 고민과 창발적인 해결책들을 꾸준히 모색하고 섬세하고 지속적인  관리가 필요하다.

